---
layout: post
title:  "회고, 그리고 앞으로의 계획"
date: 2019-09-29
use_math: true
categories:
  - random
tags:
  - writing
permalink: /:categories/:title/
---

<!-- {% include adsense.html %} -->

### 중간 점검
9월이 끝나간다. 봄 학기가 끝나고 방학부터 지금까지, 그동안 뭘 했나 회고해보려고 한다. 휴학했으니까 하고 싶은 것 다해야지! 했는데 진짜 그렇게 하고 있나?

##### 1) 기술 연합동아리 TAVE - ISLR 완독
방학때 스터디원들과 함께 ISLR 교재를 한 번 완독했다. 번역서로 읽어서 그런지, 딱히 잘 읽히는 책은 아니었지만 전체적으로 통계/ML을 전반적으로 한 번 훑을 수 있어서 좋았다. 만난 팀원들도 좋았고, 하반기에는 함께 재밌는 프로젝트를 진행하기로 해서 기대된다.

##### 2) CHI2020 논문 공저자
CHI2020에 제출할 논문에 공저자로 참여했다. 교수님께 컨택해 리서치 인턴을 하며 논문을 써보려고 했는데 우선적으로 공저자 일을 하게 되었다. 리소스가 많이 없어서 일을 많이 못한 것 같은 아쉬움이 있다. 해보니 HCI는 지금 내가 당장 공부하고 싶은 분야가 아니라는 것을 깨달았다. 논문 작성 시작 전에 공저자 일을 하면서 느낄 수 있어서 좋았다. 재밌는 일, 하고 싶은 일을 하자.

##### 3) 머신러닝 스터디
회사 내에서 머신러닝 스터디를 만들어서 진행했다. 당찬 포부와는 달리 지금 다들 조금 늘어지지만, 그래도 Sung Kim 교수님 강의 다같이 한 번 완강하는데 의의를 두자. Tensorflow 실습도 조금 꼼꼼히 했어야 하는데 그러지 못한 점은 아쉽다.

##### 4) 인턴
개발자와 자유롭게 communication할 수 있는 기획자가 되자! 라는 의지로 IT 스타트업 인턴을 시작했다. 좋은 건 역시 좋은 사람들을 많이 만난 것. 회사 분위기, 사람들의 열정, 신뢰를 바탕으로 개인의 자율성을 보장하는 문화. 정말 입이 아프도록 주위 친구들에게 칭찬하는 회사이다. 회사 일을 실제로 겪어보고, 개발팀 서당개로 있으면서 내 방향성을 확립할 수 있는 계기가 되기도 했다. 나는 역시 '업'으로는 기획 못하겠고, 개발자 해야겠다고 결론지었다. 그래도 G가 자기가 본 인턴 중 으뜸이라며, 기획력을 인정해주시고 연장 제의도 해주셔서 기분이 좋았다. 그래도 내 기획력을 경영 분야에서만 쓸 수 있는 것은 아니니까. 새로운 방향성을 찾아가야지. 멀리 멀리 봐야한다는게 내 생각! 중간에 G가 우리 Human & Cultute FG를 리드하게 되면서의 회사에서 내 role과 정체성도 분명해진 것 같아 좋다. 회사 내 재밌는 일을 벌이는, Culture Manager로서의 일은 즐겁다. 사람들이 더 즐겁게, 재밌게 일했으면 좋겠다!

월급은 고대로 통장에. 예주랑 미국가야지 헤헤

##### 5) 여러 컨퍼런스
* 네이버 개발자 오픈 클래스에 참여했다. 개발자로 어떻게 성장해야할지 많이 배우고 느낀 곳.
* 업비트 UDC에 참여했다. 블록체인은 여전히 잘 모르겠지만, 여러 곳에 쓰일 수 있는 기술인 것은 분명한 것 같다.

##### 6) 토익
학원을 열심히 다녔다. 토익 별거 아니더라. 시험은 안 쳤다. 끝.

##### 7) 블로그 개설
미루고 미뤄왔던 일을 했다. 내가 직접 Github에 페이지를 직접 구축해서 더 재밌었고, Git, markdown에 익숙해지는 계기가 되었다. 블로그 에디터보다 Sublime Text에 글을 먼저 쓰니까 확실히 더 쉽게 잘 써지는 것 같다.

##### 8) 운동
필라테스를 꽤 하다가 서울 오면서 운동을 쉬었는데, 헬스를 시작했다! 엄마한테 골목식당 홍탁집처럼 맨날 인증하기로 했는데 사진 찍는걸 까먹는다. ㅋㅋㅠㅠ 지금 체지방률만 보면 인간이 아니라 젤리지만.. 조만간 하리보가 되길 바라면서 열심히 하고있다. 재밌당!

##### 9) 눈에 보이지 않는 것들 칭찬해주기
* 내 사람들에게 잘하고 있는 것 칭찬해 - 소중한 사람들에게 더 따뜻하게 대하고, 더 잘해주자.
* 나아갈 방향성을 잡은 것 칭찬해 - 시작이 반이다!
* 자극주는 사람들을 만난 것 칭찬해 - 역시 환경이 중요하다.

<br/>

### 하반기 계획
##### 1) TAVE 연합동아리 프로젝트
재밌는 프로젝트를 기획 중이다. 시간이 촉박하지만 많이 공부하고 많이 시도해서 좋은 결과물을 냈으면 좋겠다. 열정 있는 사람들과 함께해서 좋다.

##### 2) 인공지능 청강
교수님께서 감사하게도 청강을 허락해주셨다. 지금은 강의 초반이라 그런가 교재 말고 Stanford CS231n을 통해 수업하신다고 들었다. 듣고 싶었던 module이라 너무 잘 됐다 싶었다. 혼자 공부하는거랑은 또 다르니까. 열심히 들어야지.

##### 3) 인턴
인턴 연장을 했다. 앞으로도 흄을 위해 재밌는 일을 많이 해보자!

##### 4) ML/DL 공부
하고 싶었던 공부 맘껏 해보자. 지치지 않게, 즐겁게.

##### 5) 다양한 컨퍼런스 참여
우선은 E랑 인공지능 챗봇톤에 나가보기로 했다! 아직 뭣도 모르지만 가서 배우면서 공부하고 그래보려고 한다. 실력을 더 키운 다음에 다른 행사도 많이 참여해봐야지.

##### 6) 운동
꾸준히 운동하기.

<br/>

### 하반기에 달성할 것들

##### (+) ML/DL 공부
* Sung Kim 교수님의 모두를 위한 ML/DL
* CS231n
* 구글 머신러닝 스터디잼
* Coursera Machine Learning (Certification까지)
* 밑바닥부터 시작하는 데이터 과학 (Book)
* 파이썬 라이브러리를 활용한 머신러닝 (Book)
* 논문 Reading

##### (+) Mathemathics
* Linear Algebra
    * Khan Academy Linear Algebra
    * 이상화 교수님의 선형대수
* Calculus
    * 유니스터디 기초미적분학
    * 유니스터디 미적분학
* 겨울 계절학기 미분적분학1, 선형대수 수강

#### (+) Programming
* Django
    * Django Girls
    * 기타 materials를 통한 Django 공부
* 자료구조 & 알고리즘
    * 파이썬 자료구조와 알고리즘 (Book)
    * 자료구조 복습
    * 알고리즘 많이 풀어보기!
* 생활코딩 Git/Github/SourceTree

#### (+) Projects
다양한 프로젝트를 진행해보고 싶다. [사이트 참고해서 실습 많이 하기.](https://bit.ly/2vFhcBi)

#### (-) Research Intern
욕심이 앞섰다는 판단이다. 내가 당장 하고 싶은 일은 아니라고 생각이 들어 일단 미루기로 했다.

#### (-) 자격증
자격증은 도움이 되지 않는다는 판단. 원래 토익, 오픽, ADsP, ADP, 정처기를 따려고 했었다. 근데 휴학한 이유를 본질적으로 생각해보면, 하고 싶은 공부를 하면서 역량을 키우려는 것인데 이 자격증 공부는 하고 싶은 공부가 아니다. 필요한지도 사실 모르겠고. 그래도 정처기는 내년에 CS 기초 과목 공부 겸사겸사 따려고 한다.

<br/>

### 앞으로의 방향성
서영아 힘내!

##### 스케줄
* 2019년 하반기: 학습에 집중
* 2019년 겨울 계절학기: 수학 과목 계절학기로 뽀개기
* 2020년 상반기: 국내 인턴
* 2020년 6월 ~ 9월: 해외 인턴 (hope so)
* 2020년 9월 ~: 복학? 논문 작성?

##### 대학원? 취업? 국내 or 해외?
계속 고민해보기!

##### 인턴
인턴은 꼭 하고 싶다. 국내에서 한번 해외에서 한번. 알아보고 지원하기.
